我以前在企业面试的时候，我经常喜欢问一些求职者关于 MySQL 数据库相关的问题，其中最典型的就是关于 MySQL 数据库数据安全的问题。

例如：如何才能保证 MySQL 数据库的数据安全？MySQL 数据库如果发生数据丢失可能会发生在什么地方？如果 MySQL 数据库出现了数据丢失该如何挽救？

问这些问题的主要目的就是考验求职者的生产经验；但是就我面试的过程而言，能够完整答出来的求职者微乎其微。

出现这种情况主要是因为大多数求职者对于 MySQL 数据库底层数据存储的运行机制了解得不够清楚，那么今天我们就来针对于上述的几个问题跟大家详细讨论一下 MySQL 数据库的底层存储运行机制。

### MySQL 数据库在什么情况下可能会发生数据丢失

在介绍 MySQL 数据库在什么情况下可能会丢失数据之前，我们首先回顾一下写入一条数据到 MySQL 数据库中所经历的模块，具体如下。

- 第一个模块：将修改的数据逻辑保存在 `change buffer` 之中。
- 第二个模块：将修改的数据保存在 `binlog cache` 之中。
- 第三个模块：将修改的数据保存在 `redo log` 之中。

在这三个模块中，`change buffer` 是用来保存修改数据的逻辑的，在修改之后，通过 merge 的方式写入磁盘。具体我们可以参考 **第 7 篇** 文章 和 **第 13 篇** 文章。

在这个模块中，有没有可能发生数据丢失呢？其实微乎其微，这主要是因为 MySQL 数据库为了防止数据丢失而增加了 `redo log` 这个模块，其主要的作用就是防止数据丢失。那么，我们就一起来聊一聊 `redo log` 是怎么保存数据的。

`redo log` 主要分为两个部分，分别是 `redo log` 和 `redo log buffer` 两个部分。`redo log` 和 `redo log buffer` 的功能我们之前多次说过，这里不再赘述。下面我们主要介绍 `redo log` 是怎么保存数据的。

当一条数据写入数据库之前，为了防止数据丢失，首先会将该条数据保存在 `redo log buffer` 之中，然后再保存在 `redo log` 之中，以便当数据库宕机之时作数据恢复使用。

那么这个时候我们就要问，在这个过程中 `redo log` 有没有可能会发生数据丢失呢？

这是有可能的。假如一个事务在执行一半的时候突然 MySQL 数据库宕机，此时 `redo log buffer` 中的所有数据将会全部丢失，不过一般这种情况只会发生在事务未提交的情况下，所有数据丢失也影响不大。

此时，我相信你会问，如果恰好在事务提交之时，MySQL 数据库发生宕机会不会丢失数据呢？

显然，这也是有可能的。下面我们根据 MySQL 数据库保存 `redo log buffer` 中的数据来分析丢失数据的可能。

在 MySQL 数据库中，`redo log buffer` 有三种保存数据的状态，分别是：

> 注意：系统磁盘也是有缓存的，通常我们称之为：page cacge。

- `redo log buffer` 将数据保存在 MySQL 数据库的内存中，也就是 InnoDB 存储引擎的 buffer pool 之中。这其实跟上述的情况一致，保存的是未提交的数据，此时如果 MySQL 发生宕机，丢失的是未提交的事务信息，对于 MySQL 数据库整体而言，没有大的影响。
- `redo log buffer` 将数据保存在 `page cache` 之中，也就是磁盘缓存之中。此时 MySQL 中的事务已经提交，假设恰巧运行 MySQL 数据库的服务器在此时发生宕机，那么很显然已经提交的事务数据就会发生丢失。在这种情况下发生的数据丢失是无法恢复的。
- `redo log buffer` 将数据保存在磁盘之中，这种情况下一般只有磁盘不发生异常，是不会发生数据丢失的。

MySQL 针对于`redo log buffer`保存数据的三种状态又提供了名为`innodb_flush_log_at_trx_commit`的参数，这个参数有三个值，最主要的功能是告诉 MySQL 该将 `redo log buffer` 中的数据保存在哪里，具体如下：

- 当该参数的值设置为 `0` 时，`redo log buffer` 将会把所有的数据保存在 `buffer pool` 之中；也就是全部保存在内存之中，此时性能是最好的，但是一旦数据库发生了重启，`redo log buffer` 中的数据也就随即全部丢失。
- 当该参数的值设置为 `1` 时，`redo log buffer` 将会把所有的数据直接保存在磁盘之中，此时数据是最安全的，但是性能却是最差的。
- 当该参数的值设置为 `2` 时，`redo log buffer` 将会把所有的数据保存在 `page cache` 之中；也就是说会将数据全部保存在磁盘缓存之中，此时性能跟设置为 `0` 时的性能相差无几，但是如果此时部署 MySQL 数据库的服务器发生了宕机，数据也会随即丢失。

> 注意：在实际的应用中，也并非只有事务发生了提交，才会将数据保存到磁盘之中。还有如下两种情况。
>
> - 第一种情况：如果有多个事务并行之时，会将已经保存在 `redo log buffer` 中的数据全部持久化。
> - 第二种情况：如果 `redo log buffer` 占用 InnoDB 存储引擎的 `buffer pool` 内存空间的一半，MySQL 也会将数据持久化。

上面我们介绍了 `redo log` 可能会发生数据丢失的场景，下面我们再来了解一下 `binlog` 中可能发生数据丢失的情况。

相对于 `redo log` 来说，`binlog` 写数据相对简单。

首先需要说明的是，`binlog` 每一次写入都是将整个事务同时写入 `binlog` 文件中，这主要是因为 MySQL 数据库中的事务具有原子性，所以在一个事务未执行完成之前，MySQL 数据库是将其写入 `binlog cache` 之中。

其中 `binlog cache` 是 MySQL 中的一块内存空间，那么此时就带来了一个新的问题，就是如果 `binlog cache` 的空间不足以承载某一个事务所包含的所有数据时，MySQL 会将该事务中所有的数据全部暂存到磁盘中（此时就会不得已而产生磁盘IO，随即就会导致一定的性能问题）。

为了解决这个问题，MySQL 数据库为我们提供了一个 `binlog_cache_size` 参数，这个参数主要是用来设置 `binlog cache` 的空间大小的。如果当 `binlog cache` 中的数据大小超过了 `binlog_cache_size` 设置的大小时，MySQL 会将该事务中所有的数据全部暂存到磁盘中。

与 `redo log` 相同的是，`binlog cache` 也有保存数据的三种状态，并且 MySQL 提供了 `sync_binlog` 这个参数来控制这种状态。这三种状态分别是：

- 当该值等于 `0` 时，每次事务提交之后，保存在 `page cache`；
- 当该值等于 `1` 时，每次事务提交之后，保存到磁盘之中；
- 当该值等于 `N（N > 1）` 时，每次事务提交之后，都会保存在 `page cache` 之中，并且累计 N 次之后写入磁盘。

于是，我们不难看出，当 `N` 越大时，相关的性能就会越好；相反，如果在数据提交期间发生了数据库宕机，随即带来的后果就是会丢失保存在 `binlog cache` 中的数据。

### 总结

今天，我们主要介绍了在 MySQL 数据库运行过程中可能会发生数据丢失的几种情况。

首先是 `redo log`，在 `redo log` 中最可能丢失数据的情况就是当 `redo log buffer` 中的数据保存在 MySQL 内存之中，也就是当 `innodb_flush_log_at_trx_commit` 设置成 `0` 时；所以，为了安全和性能两个方面考虑，建议将其设置成 `2`， 一般 MySQL 重启，而部署 MySQL 的服务器不会重启。

其次是 `binlog`，与 `redo log`相同的是 `binlog` 也有三种保存数据的状态，同样为了安全和性能两个方面考虑，我建议你将 `sync_binlog` 设置成 `N`。

在日常的生产环境之中，一般会将 `sync_binlog` 设置为：`100 ~ 1000` 之间，具体要看服务器性能，如果服务器的内存有空余，可以将其按需调大。